---
layout: post
title:  학교 생활을 마치며
category: Graffiti
tags: [Graffiti]
data: 2022-08-31 15:30:00+0900
comments: true
---

초등학교 6년, 중학교 3년, 고등학교 3년, 학부 4년. 16년간 학생 신분이었다. 학부 졸업 이후, 다시 학교에 다니게 될 줄은 정말 꿈에도 몰랐다. 죽어도 대학원은 안 간다고 이를 빠득빠득 갈았다. 그렇게 거짓말처럼 1년 반을 일한 뒤 대학원에 갔다.
<br>

2022년 8월 29일, 졸업을 했다. 짧은 2년이었다. 많은 좌절을 겪었지만, 많은 희망도 보았다. 그렇게 대학원에 오길 정말 잘했다고 생각했다. 대학원에 와서 나의 능력적인 부분에서의 발전으로 인해 그렇게 생각했을 수도 있겠지만, 정말 좋은 사람들을 만났기 때문에 그렇게 생각했다.

어느 순간부터 나는 사람을 대하는 것이 무서웠다. 내가 친절을 베푼 사람이 나를 혐오할까 두려웠다. 친하다고 생각되는 사람들이 혹 나를 떠날 걱정에 슬퍼했다.

거리를 두었다. 혼자 하려고 했다. 지금의 인간관계 이상의 인연을 만들지 않기로 했다. 심지어는 키우고 있는 반려동물에게도 마음을 주지 않기로 했다. 나보다 먼저 떠날 친구인데, 그런 이에게 정을 주게 된다면, 무지개다리를 건너게 되는 날의 슬픔을 견디지 못할 것 같았다. 그렇게 혼자를 즐겼고, 즐기는 척하였다.
<br>

대학원 사람들은... 좀 독특했다 (물론 내 기준으로는 좋은 말이다). 각자의 개성이 확실했다. 그리고 그들의 괴물 같은 실력에 비해, 너무나도 재밌는 사람들이고, 음악을 좋아했다. 정말 착하고 순수했다. 이런 순수한 사람들을 억지로 모으기도 쉽지 않을 것이다. 그리고 사람들은 나를 진심으로 생각해 주고, 위해주며, 걱정하고, 위로해 주는 것이 느껴졌다.

물론 대학원 이전에 만난 사람들도 나를 진심으로 대해주는 사람들이 존재했을 것이다. 다만, 아쉽게도 그때의 나는 남을 잘 이해하지 못했다. 또한 이해하려 하지 않았다. 하지만 이제는 좀 알 것 같다. 대학원에 있는 사람들과 지내면서, 다른 사람들도 그저 나와 비슷한 사람일 뿐이라는 것을. 비슷한 사람이기에 나와 같은 고민을 했을 것이고, 내가 내린 결론과 다른 결론을 도출했을 뿐인 것이다.

졸업식 때는 허준이 교수님이 축사를 하셨다. 그 축사를 듣기 위해 졸업식에 참여했다고 해도 과언이 아닐 정도로 멋있는 말씀을 하셨다. 졸업했으니 파란만장한 삶이 기다리고 있다, 그러니 앞으로 나아가라는 무책임하고 뻔한 말씀을 하시지 않았다. 본인의 힘들었던 과정을 언급하며 오히려 마음을 단단히 먹고, 잘 이겨내야 한다는 말씀을 하셨다. 무례와 혐오와 경쟁과 분열과 비교와 나태와 허무의 달콤함에 길들지 말라고 하셨다. 정말 그러하다.

업계 권위자의 영향력은 실로 막강하다. 그들의 말과 행동은 엄청난 파급력을 갖는다. 머스크의 말은 나스닥을 뒤흔들며, 잡스의 행동을 기재한 책은 베스트셀러가 된다. 그들은 나와 같은 사람이라는 생각이 들지 않았다. 나는 그들의 이면을 볼 수 없었다. 나는 그들의 달콤한 말에 세뇌되었다.

그래서 허 교수님의 축사는 신선했다. 나와 똑같은 고민을 하셨다. 삶은 어렵고 복잡하다고 하셨다. 성공의 비법을 전수해 주시는 대신 잘 이겨내라고 조언하셨다. 그는 나와 같은 사람이었다. 그래서 축사가 내 마음에 더욱 와닿았다.
<br>

졸업을 했다. 일자리를 구해야 한다. 사람들과 함께 해야 한다. 혹 일자리를 구하지 못할까 두렵다. 혹 사람들이 내 주위를 떠날까 무섭다. 고민은 당연한 것이다. 나는 사람이니까. 하지만 앞으로의 나는 이겨낼 것이다. 이겨낼 수 있다. 나는 낭만 넘치는 멋진 사람이니까.
